# Présentation du corpus (+ très important : le nom)

Notre corpus contient 600 tweets annotés. On y retrouve 2 types d'annotations :

- annotation 1 : on indique pour chaque tweet s'il contient une expression défigée ou non (et si on reconnait l'expression figée sur laquelle le défigement se base) ;
- annotation 2 : on annote les tweets contenant les expressions défigées afin de 1) extraire le défigement et 2) extraire des informations pertinentes pour un futur traitement automatisé.

Nous avons déjà réalisé l'annotation 1, ce qui nous a permi d'identifier 138 tweets contenant un défigement pour 462 tweets n'en contenant pas. L'annotation 2 se déroule donc sur ces 138 tweets contenant un défigement. Voici plus de détails sur l'annotation 2 :

- elle permet de vérifier que ce que nous avons annoté comme défigé est correct (exemple : "le beurre, l'argent du beurre et le cul de la crémière" a parfois été annoté comme défigement de "le beurre et l'argent du beurre", ce qui me semble incorrect) ;
- elle permet d'extraire le défigement du tweet ;
- elle permet d'annoter les modifications occurant entre l'expression figée d'origine et son défigement (principalement substitution, modification, insertion et suppression)

Nous revenons plus en détail sur l'annotation par la suite.

## Titre du corpus

(Merci à Marceau pour son aide sur le titre)

On pourrait nommer le corpus APPLE : Annotating Possible Puns in Linguistic Expressions.
Qu'en pensez-vous ? On reste dans le thème du FrUIT (nom du 1er corpus).

# Procédé de notre phase d'annotation

## Ce qu'on veut annoter

On cherche à annoter les choses suivantes :

- les mots appartenant à l'expression défigée recherchée ;
- le type d'opération ayant mené à la création de cette expression défigée.

## Annotation du procédé de défigement

les opérations sont les suivantes :

- Aucune (X) : un mot est le même entre le figement et le défigement ;

- Modification (M) : un mot du figement a subi une modification formelle et sémantique dans le défigement (exemple : "que" qui devient "qu'" ne pourra pas être considéré comme une modification, une conjugaison différente ou un changement de temps également)
- Substitution (S) : un mot du figement est remplacé par un autre mot ;
- Insertion (I) : un mot qui n'était pas présent dans le figement a été ajouté dans le défigement ;

- Suppression : on ne l'annote pas, on la constatera en comparant les deux séquences (défigement identifié et figement d'origine);
- Changement d'ordre des mots d'une séquence : idem, on pourra la constater plus tard en comparant les deux séquences. 

Le fichier d'annotation est conçu pour permettre une annotation à chaque mot. Seuls les mots appartenant à un défigement sont à annoter. On annote une opération en utilisant sa première lettre (X,M,S ou I). Se référer aux exemples plus bas pour plus de précisions.

Dernière précision : comme Gaël l'a remarqué, on a parfois une autre expression dans que celle qu'on étudie dans un tweet. Pour ce genre de cas (et pour les cas qu'on ne peut pas traiter avec le schéma d'annotation mis en place), j'ai rajouté une ligne "remarque" pour chaque tweet dans le fichier CSV à annoter. Tous les tweets contenant une remarque seront abordés lors de nos réunions d'adjudication, donc n'hésitez pas à faire remonter des incohérences / des questions dans cette ligne.

## Fichier d'annotation

Le fichier CSV prévu pour l'annotation n'est pas terrible, je préfère être honnête avec vous. On va essayer de faire avec et on verra comment on peut l' améliorer / le changer par la suite.
En gros le fichier suit la structure suivante :

ligne 0 TWEET en entier
ligne 1 SEED en entière
ligne 2 tweet avec 1 mot par colonne
ligne 3 ligne dédiée à l'annotation

Se référer aux exemples ci-après pour plus de précisions.

## Quelques exemples

NOTE : les exemples sont 1) tirés de notre corpus, 2) tirés de notre imagination et 3) tirés de la thèse de Lichao Zhu.

### Substitution 

Dans le cas d'une substitution, on précise quel est le mot substitué ("moins" remplace "plus" dans l'exemple 1, donc on annote S pour substitution et on précise qu'il substitue "plus" : "S:plus".

EXEMPLE 1
ligne 1 tweet = Je suis saoulé par les gens qui veulent travailler moins pour gagner plus
ligne 2 seed = travailler plus pour gagner plus
ligne 3 Je | suis | saoulé | par | les | gens | qui | veulent | travailler | moins    | pour | gagner | plus
ligne 4    |      |        |     |     |      |     |         |     X      | S:plus   |  X   |   X    |  X

Quand on a un mot qui est modifié de manière à donner un autre mot mais qu'on reconnait toujours ce mot dans le défigement, on peut l'annoter "MS", ce qui signifie modification + substitution. Voir l'exemple 2.

EXEMPLE 2
ligne 1 tweet = Touche pas à mon despote
ligne 2 seed = Touche pas à mon pote
ligne 3 Touche | pas | à | mon | despote
ligne 4   X    |  X  | X |  X  | MS:pote 

Dans l'exemple 2, on fait ainsi la différence entre deux types de substitutions créant des défigements : celles jouant sur la morphologie d'un mot ("pote" qui devient "despote", similaires morphologiquement) et celles jouant sur un autre procédé (sémantique pour "moins" substituant "plus").

### Insertion

EXEMPLE 3
ligne 1 tweet = Macron démission ! casse-toi pauvre gros con !
ligne 2 seed = casse-toi pauvre con !
ligne 3 Macron | démission | ! | casse | toi | pauvre | gros | con | !
ligne 4        |           |   |   X   |  X  |   X    |  I   |  X  | X

### Changement d'ordre des mots de l'énoncé

On capture ce changement sans avoir besoin de faire annoter l'ordre des mots par les annotateurs. Dans l'exemple 4, "avec" n'aura pas la même place dans l'expression figée et dans l'expression défigée : il apparait AVANT les mots "la force soit" alors qu'il se place APRES ces mots là dans l'expression figée d'origine.

EXEMPLE 4
ligne 1 tweet = Maître Yoda, qu'avec toi la force soit.
ligne 2 seed = que la force soit avec toi
ligne 3 Maître | Yoda | , | qu | avec | toi | la | force | soit
ligne 4        |      |   | X  |  X   |  X  | X  |  X    |  X

## Quelques cas complexes

### Hésitation entre Substitution et Modification : pourquoi pas les deux ?

Dans l'exemple 5, "les" doit-il être annoté comme Substitution (S) ou Modification (M) selon vous ? Si on reprend le raisonnement présenté pour l'exemple 2, on pourrait même annoter "les" avec les deux (MS). C'est cette dernière option que je choisirait personnelement, on a ainsi 2 informations d'annotées : le mot a été substitué par un autre mot MAIS ces deux mots sont proches.

EXEMPLE 5
ligne 1 tweet = Rachida garde plus les sceaux
ligne 2 seed = garde des sceaux
ligne 3 Rachida | garde | plus |   les    | sceaux
ligne 4         |  X    |   I  |  MS:des  |   X

### Changement d'ordre des mots de l'énoncé + suppression de mots

L'exemple 6 illustre un cas extrême selon moi, avec une nouvelle expression qui nait de l'expression figée d'origine. La moitié de l'énoncé n'est plus présent, le verbe n'est plus le même et les mots ne sont plus dans le bon ordre.

EXEMPLE 6
ligne 1 tweet = Il n'a encore vendu que la peau de l'ours
ligne 2 seed = il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué
ligne 3 Il | n |    a   | encore | que | vendu | la | peau | de | l | ours
ligne 4 X  | X | S:faut |    I   |  I  |   X   |  X |   X  | X  | X |  X

### concaténation de deux mots en un seul mot

Dans L'exemple 7, on peut préciser qu'il s'agit d'un mot subtituant deux mots : "S:sans+peur". Là encore, annote-t-on "S:sans+peur" ou "MS:sans+peur" ? Après tout, "sans peur" et "sapeur" sont phonétiquement et graphiquement proches.

EXEMPLE 7
ligne 25 tweet = sapeur et sans reproche
ligne 26 seed = sans peur et sans reproche
ligne 27     Sapeur    | et | sans | reproche
ligne 28 MS:sans+peur  | X  |  X   |    X

### un mot qui est remplacé par plusieurs mots

Dans l'exemple 8, on a clairement un syntagme (le peuple français) qui se substitue à un mot (toi). Comme plusieurs mots se substituent au mot "toi", on annote tous ces mots de la même manière.

EXEMPLE 8
ligne 1 tweet = que la force soit avec le peuple français
ligne 2 seed = que la force soit avec toi
ligne 3  que | la | force | soit | avec |   le   | peuple | français
ligne 4   X  |  X |   X   |  X   |   X  |  S:toi | S:toi  |  S:toi

