# Présentation du corpus (+ très important : le nom)

NOTE : les exemples sont 1) tirés de notre corpus, 2) tirés de notre imagination et 3) tirés de la thèse de Lichao Zhu.

## Résumé général

Notre corpus contient 600 tweets annotés. On y retrouve 2 types d'annotations :

- annotation 1 : on indique pour chaque tweet s'il contient une expression défigée ou non (et si on reconnait l'expression figée sur laquelle le défigement se base) ;
- annotation 2 : on annote les tweets contenant les expressions défigées afin de 1) extraire le défigement et 2) extraire des informations pertinentes pour un futur traitement automatisé.

Nous avons déjà réalisé l'annotation 1, ce qui nous a permi d'identifier 138 tweets contenant un défigement pour 462 tweets n'en contenant pas. L'annotation 2 se déroule donc sur ces 138 tweets contenant un défigement. Voici plus de détails sur l'annotation 2 :

- elle permet de vérifier que ce que nous avons annoté comme défigé est correct (exemple : "le beurre, l'argent du beurre et le cul de la crémière" a parfois été annoté comme défigement de "le beurre et l'argent du beurre", ce qui me semble incorrect) ;
- elle permet d'extraire le défigement du tweet ;
- elle permet d'annoter les modifications occurant entre l'expression figée d'origine et son défigement (principalement substitution, modification, addition et suppression)

Nous revenons plus en détail sur l'annotation par la suite.

## Titre du corpus

Avec Marceau nous avions pensé à nommer le corpus APPLE : Annotating Possible Puns in Linguistic Expressions.
Qu'en pensez-vous ? On reste dans le thème du FrUIT (nom du 1er corpus).

Sinon l'autre option est de garder FrUIT dans le titre et d'ajouter quelque chose, vu que ce corpus en est dérivé. Au choix donc.
exemple : FrUIT_Liquor

# Procédé de notre phase d'annotation

## Ce qu'on veut annoter

On cherche à annoter les choses suivantes :

- les mots appartenant à l'expression défigée recherchée
- le type d'opération ayant mené à la création de cette expression défigée

## Annotation du procédé de défigement

les opérations sont les suivantes :

- Aucune (X) : un mot est le même entre le figement et le défigement ;
- Modification (M) : un mot du figement a subi une modification dans le défigement ayant un impact sémantique (exemple : "que" deviens "qu'" n'appartient pas forcément au procédé amenant au défigement, une conjugaison différente ou un changement de temps également)
- Substitution (S) : un mot du figement est remplacé par un autre mot ;
- Addition (A) : un mot qui n'était pas présent dans le figement a été ajouté dans le défigement ;
- Suppression : on ne l'annote pas, on la constatera en comparant les deux séquences.

Le fichier d'annotation est conçu pour permettre une annotation à chaque mot. Seuls les mots appartenant à un défigement sont à annoter.
On annote une opération en utilisant sa première lettre (X,M,S ou A). Se référer aux exemples plus bas pour plus de précisions.

## Fichier d'annotation

Le fichier CSV prévu pour l'annotation n'est pas terrible, je préfère être honnête avec vous. On va essayer avec et on verra comment on peut l' améliorer / le changer par la suite.
En gros le fichier suit la structure suivante :

ligne 0 TWEET en entier
ligne 1 SEED en entière
ligne 2 tweet avec 1 mot par colonne
ligne 3 ligne dédiée à l'annotation

Se référer aux exemples ci-après pour plus de précisions.

## Quelques exemples

### Substitution 

ligne 1 tweet = Je suis saoulé par les gens qui veulent travailler moins pour gagner plus
ligne 2 seed = travailler plus pour gagner plus
ligne 3 Je | suis | saoulé | par | les | gens | qui | veulent | travailler | moins    | pour | gagner | plus
ligne 4    |      |        |     |     |      |     |         |     X      | S:plus   |  X   |   X    |  X

### Ajout

ligne 5 tweet = Macron démission ! casse-toi pauvre gros con !
ligne 6 seed = casse-toi pauvre con !
ligne 7 Macron | démission | ! | casse | toi | pauvre | gros | con | !
ligne 8        |           |   |   X   |  X  |   X    |  A   |  X  | X

### Changement d'ordre des mots de l'énoncé

On capture ce changement sans avoir besoin de faire annoter l'ordre des mots par les annotateurs.
ici, "avec" n'aura pas la même place dans l'expression figée et dans l'expression défigée, il apparait avant les mots "la force soit" alors qu'il se place après ces mots là dans l'expression figée d'origine.

ligne 9 tweet = Maître Yoda, qu'avec toi la force soit.
ligne 10 seed = que la force soit avec toi
ligne 11 Maître | Yoda | , | qu | avec | toi | la | force | soit
ligne 12        |      |   | X  |  X   |  X  | X  |  X    |  X

### Modification d'un mot qui donne un autre mot

Quand on a un mot qui est modifié (et qu'on peut toujours reconnaitre) de manière à donner un autre mot, on peut l'annoter "MS", ce qui signifie modification + substitution.

ligne 13 tweet = Touche pas à mon despote
ligne 14 seed = Touche pas à mon pote
ligne 15 Touche | pas | à | mon | despote
ligne 16   X    |  X  | X |  X  | MS:pote 

### Modification + addition

ligne 17 tweet = Rachida garde plus les sceaux
ligne 18 seed = garde des sceaux
ligne 19 Rachida | garde | plus | les | sceaux
ligne 20         |  X    |   A  |  M  |   X

### Changement d'ordre des mots de l'énoncé + suppression de mots

Il s'agit d'un cas extrême selon moi, avec une nouvelle expression qui nait de l'expression figée d'origine. La moitié de l'énoncé n'est plus présent, le verbe n'est plus le même et les mots ne sont plus dans le bon ordre. Dans ce genre de cas assez complexe, préciser quel mot est le substituant de quel mot est primordial. On le fait ainsi : "S:faut" indique que le mot annoté, "a", est le substituant du mot "faut"

ligne 21 tweet = Il n'a encore vendu que la peau de l'ours
ligne 22 seed = il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué
ligne 23 Il | n |    a   | encore | que | vendu | la | peau | de | l | ours
ligne 24 X  | X | S:faut |    A   |  A  |   X   |  X |   X  | X  | l | ours

### concaténation de deux mots en un seul mot

Dans ce genre de cas, on peut préciser qu'il s'agit d'un mot subtituant deux mots : "S:sans+peur" mais il s'agit aussi d'un mot où l'on perçoit "sans" et "peur" donc on peut ajouter "M" : "SM:sans+peur"

ligne 25 tweet = sapeur et sans reproche
ligne 26 seed = sans peur et sans reproche
ligne 27     Sapeur    | et | sans | reproche
ligne 28  SM:sans+peur | X  |  X   |    X

### un mot qui est remplacé par plusieurs mots

Dans ce genre de cas, on a clairement des ajouts (le peuple français) qui se substituent à un mot (toi), donc on peut noter ainsi : "AS:toi", ce qui signifie ajout se substituant au mot "toi". Comme plusieurs mots se substituent au mot "toi", on annote tous ces mots avec ce procédé.

ligne 29 tweet = que la force soit avec le peuple français
ligne 30 seed = que la force soit avec toi
ligne 31  que | la | force | soit | avec |   le   | peuple | français
ligne 32   X  |  X |   X   |  X   |   X  | AS:toi | AS:toi |  AS:toi

